1 66 T metatus [GURY‚

omne exhibet quod vetat lex naturalis, illudque solum.
Sed verba quibus limites prohibitionis indicantur sunt
ita generalia et vaga ut totam relinquant difficultatem
in assignandis casibus particularibus pro quibus pro-
hibitio non existit .

454. “ Secunda autem formula ne generaliter quidem
indicat limites intra quos tamen prohibitio est restrin-
genda ut vera sit et legi naturali conformis. Unde
necesse est ut ille qui usus est hac formula emendet
postea quod universalius dixit, variasque apponat
exceptiones suae propositioni. Nec mirum. Malam
pronunciavit actionem quae non est intrinsece mala et
jure naturali prohibita, sed potius indifferens, ut pro
circumstantiis sit bona vel mala: quam malam simpli-
citer dicere, ideo tantum permittit usus loquendi quia
plerumque mala est. Dum igitur postea investigat et
exponit causas quae licitam reddunt actionem, excep-
tiones adjicit suae formulae, non legi, emendat legem
qualiter eam humane more expressit, non legem qualis ἐκ
se existit .

455. “Omnium quae de intrinseca actuum malitia
diximus haec sit ultima conclusio . . Quidquid vere
vetatur per legem naturalem in se spectatam- intrinsece
malum est. Tantummodo quaestio moveri potest utrum
inter formulas breves et sententiosas, quibus prohibi-
tiones legis naturalis exprimere solemus, [vg. ne oderis
Deum, ne mentiaris, ne forniceris, ne occidas ne rapias
bona alterius], sint quaedam quae incomplete tantum
prohibitionem naturalem, prout est in se, exhibeant,

quaedam proinde quae exprimant actus solummodo ut

plurimum malos.’‘1

¹Laloux, Tract. de Actibus Humanis, Diss. 7. sect. 1. De eodem
argumento vid. Suarez, Tract. de Legibus, Lib. ii. cap. 16.

